قمر
كنت قد تيقنت أنها النهاية، سيدي علي حافة الموت شاحب أعلي المنصة، السيدة أسيل أعلنها القاضي خائنة مرة أخرى، السياف يقف بسيفه اللامع في تحفز، قبل أن تتعالى صرخات النساء فجأة بالصفوف الخلفية ويتدافع الناس من خلفنا بقوة، فسقط جسدي بين أجساد كثيرة سقطت مع التدافع، وارتطمت رأسي ودارت بي وكأن الزمن توقف من حولي، وصار كل شئ أمام عيني ضبابيًا يتحرك ببطء شديد، وأصبحت أصوات الوجوه المذعورة مخفمة متداخلة، تصرخ جميعها قائلة :
- الأماريتيون !
وتصرخ منى بجواري، وهي تهز جسدي :
- لقد نجحوا لقد عادوا ...
كانت أعداد الأماريتين كثيرة للغاية أسراب قادمة لا تنتهي
يقودهم القائد جرير لم يكن هناك إلا مئات قليلة من الجنود الزيكولين يحيطون بنا، علموا أنهم لن يستطيعوا فعل شئ، وأعلنوا استسلامهم بعدما لاذ حاكمهم ومجلسه بالفرار، وسقط أهل زيكولا جميعهم من حولنا واضعين أيديهم فوق رؤوسهم، وهدأت ضجتهم بعدما لم يؤذهم جندي أماريتي من قريب أو من بعيد، وأسرع القائد جرير إلى المنصة حيث رقد جسد سيدي بجواره سيدتي التي لم
 
تشحب إلا قليلًا بعدما شتّت هجومه عقول من أرادوا نيل ذكائها، ثم اهتزت الأرض فجأة من أسفلنا ودوي صدي صوت عنيف فعلمنا أن مجانيق أماريتا قد بدأت في إطلاق كرات لها بتتابع تجاه سور
زيكولا .
***
كان يومًا مُخيفًا لن تنساه زيكولا وأهلها، لم تتوقف المجانيق عن إطلاق كراتها طوال ساعاته، ومع كل ضربة كانت الأرض تهتز من أسفلنا، وتحركت حشود الأماريتين الهائلة تجاه المنطقة الشرقية، لم يتركوا سوى بضع آلاف حاصروا الساحة الوسطي بمن فيها،
لم تكن الحرب الكبري التي توقعها الجميع، لم تدم المعركة إلا لساعات كان بها الجيش الزيكولي صامدًا مطوقًا من الجانبين شرقًا وغربا، قبل أن يدلف نحو باب زيكولا مع شروق الشمس حشد من فقراء إكتارا عراة الأجساد يسيرون في ترنح كالموتى غير عابئين بالسهام التي تشق الأجواء ذهابًا وإيابًا كانت وجوههم شاحبةً شاردة، تسير أقدامهم الحافية في إتجاه واحد مهما تساقط منهم لا يضعون للموت بالا، يقودهم خالد الذي عاد إلى المنطقة الوسطى بعد مغيب الشمس، واطمئن إلى الأماريتي الذي استعاد وحداته من جنود زيكولا الجرحي بعدما أجبرهم القائد جرير علي ذلك، واطمئن إلى صحة أسيل واحتضن زوجته منى، قبل أن يتركنا وينطلق علي جواده إلى المعركة المشتعلة بالمنطقة الشرقية يقود الفقراء من خلفه .
كان يؤمن أن أهل زيكولا وجنودهم بشر بينهم صالحون وأنقياء رغم طمعهم وجشعهم يعلم أنهم غير مذنبين بما فعله حاكمهم ومجلسه، فسعى كي يوقف ذلك القتال، ولم تلبث أن تسربت الأخبار بين جنود زيكولا عما فعلته بلادهم بأصحاب الملامح الغريبة الذين ساروا نحوهم، فاضطربت قلوبهم التي كانت تؤمن دوما أن زيكولا أكثر البلاد عدلًا، وساد التشتت بينهم وخرّت عزائمهم، ووصلت إلينا مع الأنباء منتصف النهار أن الجيش الزيكولي قد استسلم وأُعلنت  هزيمته .
وبسرعة النار في الهشيم انتشرت الأخبار عن الممرات والأنفاق السرية ذات الأبواب الأرضية أسفل جبال المنطقة الشمالية، وعلي عکس ما عهدنا فما أن عاد خالد بالفقراء إلى المنطقة الوسطي بعد انتهاء الحرب حتي وجدنا أهل زيكولا أنفسهم يخلعون ثيابهم ليستروا بها أجساد الفقراء العارية، ويقدّمون لهم طعامهم، ويربتون علي أجسادهم، ومنهم من قبل رؤوسهم يعتذرون عما حدث لهم .
***  
طبق عهد الرسل القديم وأسقطت خيانة سيدتي الطبيبة أسيل والغريب خالد ونادين ،وإياد وبالطبع خيانة ملكنا الذي أمر بإفاقة كافة خزائن الذكاء النائمة، ووزع علي كل فقير من فقراء إكتارا الناجين عشرين ألف وحدة ذكاء .
كلف أطباء زيكولا جميعهم بمتابعة حالات الفقراء الصحية تقودهم الطبيبة أسيل التي تنقلت بينهم، وعادت إليها ابتسامتها التي عرفت بها دومًا وهي تداعب أطفالهم وبناتهم .
بالنسبة لخالد ومني فقد قررا مغادرة زيكولا مع اليوم الرابع بعد انتهاء الحرب، كانت لحظة لا تُنسي ربما سأظل أحكي عنها كثيرًا مستقبلًا، احتضنه سيدي وهو يشكره واحتضنته نادين، وكانت الطبيبة أسيل تقف بجواري حين توقف أمامها للحظات، فابتسمت إليه واحتضنته، وسمعتها تهمس إليه :
- شكرًا لأنك عدت من أجلي .
وأكملت:
- تمتلك زوجة طيبة لا تجعلها تحزن يوما .
فابتسم ثم صافحني وصافحتنا منى جميعًا، وركبا عربة فخمة شقت طريقها إلى المنطقة الغربية ليعبرا نفقهما إلى سرداب فوريك، ورافقهم إياد بالعربة .
لم يُعرف حتى الآن لماذا رفض المجلس الزيكولي هدم نفق المنطقة الغربية بعد اكتشافه، غير أن الملك تميم قد أمر بهدمه بعد عبور خالد  ومني، كذلك الأنفاق الكبري والممرات أسفل المنطقة الشمالية بعد مشورة رجال من كبار زيكولا كانت تثق بأرائهم الطبيبة أسيل كما وعدهم بإصلاح ماخربته مجانيق أماريتا بسور بلادهم .
***
وكان اليوم الثاني عشر من انتهاء الحرب حين اصطفت خيول وعربات على وشك التحرك تحمل أهل إكتارا بعدما فضلوا العودة إلى بلادهم عن البقاء في زيكولا كانوا جميعهم يرتدون ثيابًا جديدة اختلف ألوانها، وصارت وجوهم متوردة غير شاحبة بينهم السيدة الإكتارية تحتضن ولدها صبي يقارب عشرة أعوام - كنا قد عرفنا أنها فقدت ولديها الآخرين - وكنت أقف بجوار سيدتي علي جانب الطريق بين الزحام حين لوّحت لنا بيدها تشكرنا وتقبل ولدها الذي لوح إلى الطبيبة بشدة، فسمعتها تقول شاردة :
 - تمنيت لو رأي السيد سيمور ذلك.
وتابعت وهي تنظر إلى باقي الأطفال الإكتاريين الضاحكين : - حلقات متصلة من القدر، لو فُقدت حلقة واحدة لاختلفت
مصائر شتي .
وكانت بين قافلتهم عربات محملة ببضائع ومؤن كثيرة بعدما أعلن الملك تميم أن زيكولا ستسدد كل عام حصة من المؤن والعتاد إلى إكتارا تعويضاً عما أذنبته ، كما لبي طلبهم الذين نقلوه إليه عبر السيدة الإكتارية، وحملت العربات الوسطي أقفاصا خشبية كبل بها حاكم زيكولا السابق ومجلسه الذين اعتقلوا ووُجهت لهم تهمة قتل مايفوق سبعين ألف إكتاري، ولم يعترض أهل زيكولا علي ذلك، وضحكنا حين وجدنا نادين تقترب من عربة كبير القضاة وتمد يدها وتصفعه بقوة قبل أن تتحرك العربات في طريقها إلى المنطقة الشرقية لتعبر باب زيكولا .
***
أوفي الملك تميم بوعده بأنه جاء إلى هذا البلد لإسقاط خيانة الطبيبة فحسب، ولم يبق بزيكولا أكثر من شهر لم يتدخل خلاله من قريب أو من بعيد بقوانين زيكولا وترك لأهلها حرية اختيار حاكم زيكولي جديد كما اعتادوا دومًا كل خمسة سنوات، وعاد مع الجيش الأماريتي إلى سفنه وأُغلق باب زيكولا من بعدهم .
أُلغيت اتفاقية البشر مقابل الديون باكتشاف مقبرة الفقراء أو ماسُميت بعد ذلك بالأرض المحرمة وقاد الجيش الأماريتي بقيادة القائد جرير حروبًا ضد البلاد التي أرادت تطبيقها .
 
بعد أيام من رحيل الملك وإغلاق باب زيكولا، اتخذتُ طريقي إلى المنطقة الغربية، إلى إياد الذي أقنعني بالبقاء للعيش في زيكولا، أستطيع أن أقول الآن زوجي إياد ..
وأخيرًا، لم تعد الطبيبة أسيل إلى أماريتا واحتلت مكانتها مرة أخرى كطبيبة زيكولا الأولى، ورحب الملك تميم برغبتها، غير أن الأسطول الأماريتي قد ترك سفينة ملكية واحدة يتناوب عليها أطقم البحارة، انتشرت الأقاويل أن تلك السفينة ستظل راسية مكانها أبد الدهر حتي تقرر الطبيبة يومًا أن تعبر هضاب الريكاتا مجددًا .
.. تمت بحمد الله
